## НОК и НОД

### Теория

{{ Определение |Термин=Наибольший общий делитель(GCD, НОД) набора чисел
$a_n$ |Определение=максимальное число $x$ такое, что на него делятся
все $a_i$. }}

{{ Определение |Термин=Наименьшее общее кратное(LCM, НОК) набора чисел
$a_n$ |Определение=минимальное число $x$ такое, что оно делит все
$a_i$. }} <b>Примеры:</b>

1.  $НОД(18, 30) = 6$
2.  $НОД(60, 180, 315) = 15$
3.  $НОД(1, N) = 1$
4.  $НОК(12, 30) = 6$
5.  $НОК(1, 2, 3, 4) = 12$
6.  $НОК(1, N) = N$

Для краткости обыкновенно используют следующие обозначения: $$(a,b) =
НОД(a, b) \\ \\ \\ \[a, b\] = НОК(a, b)$$ {{ Утверждение
|Название=Связь НОК и НОД |Утверждение=$\[a,b\] =
\\frac{ab}{(a,b)}$ |Доказательство=рассмотрим мультимножество простых
делителей чисел $a$ и $b$. То есть если число делится на $5^2$, то
пятерка войдет дважды в это множество. Осталось понять, что НОД -
пересечение этих двух мультимножеств, а НОК - объединение. Чтобы
получить объединение мы берем элементы из обоих мультимножеств
(умножаем $a$ на $b$), а потом убираем из этого множества
пересечение исходных (делим на НОД) }}

### Задача-пример 1

Есть $n$ шестеренок, каждая $i$-ая зацеплена с $(i-1)$-ой. $i$-ая
шестеренка имеет $a_i$ зубчиков. Сколько раз нужно повернуть
полностью первую шестеренку, чтобы все остальные шестеренки тоже
вернулись на изначальное место?

<b>Решение:</b> Когда одна шестеренка крутится на 1 зубчик, все
остальные тоже крутятся на один зубчик. Нужно найти минимальное
такое число зубчиков $x$, что при повороте на него все шестеренки
вернутся в изначальное положение, то есть $x$ делится на все
$a_i$, то есть это $\[a_1, a_2, \\ldots, a_n\]$. Ответом будет
$\\frac{x}{a_1}$.

### Задача-пример 2

Город — это прямоугольник $n$ на $m$, разделенный на квадраты единичного
размера. Вертолет летит из нижнего левого угла в верхний правый по
прямой. Вертолет будит людей в квартале, когда он пролетает строго
над его внутренностью (границы не считаются). Сколько кварталов разбудит
вертолёт?

<b>Решение:</b> Вертолет пересечет по вертикали $(m-1)$ границу. С этим
ничего не поделать — каждое пересечение считается как новое посещение
какого-то квартала. По горизонтали то же самое — $(n-1)$ переход в
новую ячейку будет сделан.

Однако еще есть случай, когда он пересекает одновременно обе границы (то
есть пролетает над каким-нибудь углом) — ровно тот случай, когда нового
посещения квартала не происходит. Сколько таких будет? Ровно столько,
сколько есть целых решений уравнения: $$\\dfrac{n}{m} =
\\dfrac{x}{y}$$ Мы как бы составили уравнение движения вертолёта и ищем,
в скольки целых точках оно выполняется.

Пусть $t = (n, m)$, тогда $n = at, m = bt \\ \\Rightarrow \\
\\dfrac{n}{m} = \\dfrac{a}{b} = \\dfrac{x}{y}$.

Любая дробь с натуральными числителем и знаменателем имеет ровно одно
представление в виде несократимой дроби, так что $x$ должно делиться
на $a$, а $y$ должно делиться на $b$. А значит, как ответ подходят
пары: $$(a, b), (2a, 2b), (3a, 3b), \\cdots, ((t-1)a, (t-1)b)$$
Таких ответов ровно $t - 1 = (n, m) - 1$ Значит, итоговый ответ:
$(n-1) + (m-1) - (t-1)$.

## Алгоритм Евклида

Легко проверить, что $(a, b) = (a - b, b), \\ a \\ge b$. Отсюда будет
следовать, что $(a, b) = (a \\mod b, b)$, где $a \\mod b$ означает
взятие остатка от деления $a$ на $b$. Это верно, так как взятие
остатка - это то же самое, что многократное вычитание из $a$ $b$,
пока результат не станет меньше $b$.

Алгоритм Евклида заключается в том, чтобы подаваемые на вход числа
уменьшались с помощью такого преобразования (взятия остатка), пока
одно из них не станет равно нулю. Заметим, что $(0, x) = x, \\ \\ x
\\neq 0$. В данном случае ответ очевиден. Алгоритм будет выглядеть так:

``` C++ numberLines
int gcd(int a, int b) {
    while (b != 0) {
        int c = a % b;
        a = b;
        b = c;
    }
    return a;
}
```

\>

## См. также

  - [Расширенный алгоритм
    Евклида](Расширенный_алгоритм_Евклида "wikilink")

[Категория:Конспект](Категория:Конспект "wikilink") [Категория:Теория
чисел](Категория:Теория_чисел "wikilink")