Решим следующую задачу - пусть дана перестановка/сочетание/размещение,
надо по ней сгенерировать следующий в лексикографическом порядке
объект.

Например, перестановки из 8 элементов:

$(1, 5, 2, 3, 4, 8, 7, 6) \\Rightarrow (1, 5, 2, 3, 6, 4, 7, 8)$

Общий принцип вне зависимости от типа объекта такой - надо найти
минимальный по длине суффикс, который можно увеличить
(лексикографически), не трогая при этом остальной префикс.

### Перестановки

Что это значит для перестановок? Посмотрим на тот же пример. Будем
постепенно увеличивать суффикс и проверять, можно ли его
увеличить.

  - $(1, 5, 2, 3, 4, 8, 7, \[6\])$ Одну шестерку никак не изменить
  - $(1, 5, 2, 3, 4, 8, \[7, 6\])$ Суффикс - (7,6) из семерки и шестерки
    нельзя собрать ничего большего
  - $(1, 5, 2, 3, 4, \[8, 7, 6\])$ Суффикс - (8,7,6), тут тоже элементы
    образуют максимальную возможную перестановку между собой.
  - $(1, 5, 2, 3, \[4, 8, 7, 6\])$ Вот теперь суффиксом будет $(4, 8, 7,
    6)$, мы можем его увеличить. Для этого на первую позицию в суффиксе
    поставим следующее за четверкой число, в данно случае это 6, а
    потом оставшиеся числа расставим так, чтобы конец получился
    наименьшим возможным. То есть ставим шестерку на первое место, а
    оставшиеся числа расставим по возрастанию.

### Сочетания

Сохраняем тот же принцип, каждое сочетание представляет собой
отсортированную последовательность чисел от $1$ до $N$ длины
$K$. Значит, будем искать такой суффикс, в котором можно увеличить
первый элемент за счет чисел, не использованных в префиксе.
Оставшийся суффикс будет логично дополнить последовательными
числами, они точно не использовались в префиксе, так как
последовательность всегда отсортирована.

Рассмотрим пример: $C_6^4$

$(1, 2, 5, 6)$

Ни суффикс $(6)$, ни $(5,6)$ увеличить нельзя, можем взять только $(2,
5, 6)$. Значит, заменим $2$ на $3$, а дальше дополним последовательными
числами - $(3, 4, 5)$.

По сути критерий того, что суффикс можно увеличить заключается в том,
что он не является суффиксом последовательности $1, 2, 3, \\dots, N -
1, N$

### Как получить предыдущий

Здесь наоборот надо найти минимальный суффикс, который можно уменьшить.
Как правильно изменить найденный суффикс - первый элемент в суффиксе
изменяем на предыдущий возможный, а остальной суффикс делаем
максимальным из всех возможных.

Рассмотрим пример для перестановок из восьми элементов:

$(1, 5, 2, 3, 6, 4, 7, 8) \\Rightarrow (1, 5, 2, 3, \[6, 4, 7, 8\])
\\Rightarrow (1, 5, 2, 3, 4, 8, 7, 6)$

[Категория:Комбинаторика](Категория:Комбинаторика "wikilink")
[Категория:Конспект](Категория:Конспект "wikilink")