То что здесь написано не претендует на звание самого понятного и полного
конспекта. Он нужен скорее как предисловие к [быстрому преобразованию
Фурье](Быстрое_преобразование_Фурье "wikilink") и сюда я его залил
только потому, что у меня был старый конспект по ффт включающий в
себя комплексные числа. Если есть желающие перезаписать эту
страницу, смело это делайте.

## Определение

Комплексное число — это пара из двух действительных чисел, вида $(x,
y)$, где $x$ — *действительная часть*, а $y$ — *мнимая часть*.
Комплексные числа удобно представлять на плоскости в виде
вектора, идущего к точке с координатами $(x, y)$. Ещё один
популярные способ определять комплексные числа — записывать
комплексное число $(x, y)$ в виде $x + i \\cdot y$, где $i$
называется *мнимой единицей*. Особенность мнимой единицы в том,
что $i \\cdot i = -1$

## Операции

### Алгебраический смысл

Из второго определения комплексных чисел можно легко вывести
всевозможные арифметические операции с комплексными числами.

$(x_1 + i \\cdot y_1) + (x_2 + i \\cdot y_2) = (x_1 + x_2) + i
\\cdot (y_1 + y_2)$

$(x_1 + i \\cdot y_1) - (x_2 + i \\cdot y_2) = (x_1 - x_2) + i
\\cdot (y_1 - y_2)$

$(x_1 + i \\cdot y_1) \\cdot (x_2 + i \\cdot y_2) = (x_1 \\cdot
x_2 - y_1 \\cdot y_2) + i \\cdot (x_1 \\cdot y_2 + x_2 \\cdot
y_1)$

Число $\\overline{z}$ называется сопряженным числом $z$ и имеет формулу
$x - i \\cdot y$. Легко заметить, что $(x + i \\cdot y) \\cdot (x - i
\\cdot y) = x^2 + y^2$. Тогда из этого можно вывести формулу деления.

$$\\frac{x_1 + i \\cdot y_1}{x_2 + i \\cdot y_2} = \\frac{(x_1 + i
\\cdot y_1) \\cdot (x_2 - i \\cdot y_2)}{(x_2 + i \\cdot y_2)
\\cdot (x_2 - i \\cdot y_2)} = \\frac{(x_1 + i \\cdot y_1) \\cdot
(x_2 - i \\cdot y_2)}{x_2^2 + y_2^2} = \\frac{x_1 \\cdot x_2 +
y_1 \\cdot y_2}{x_2^2 + y_2^2} + i \\cdot \\frac{y_1 \\cdot x_2 -
x_1 \\cdot y_2}{x_2^2 + y_2^2}$$

### Геометрический смысл

Вернёмся к первому определению и посмотрим, что означают операрации с
комплексными числами в геометрическом смысле.

$(x_1, y_1) + (x_2, y_2) = (x_1 + x_2,\\:y_1 + y_2)$

$(x_1, y_1) - (x_2, y_2) = (x_1 - x_2,\\:y_1 - y_2)$

Тогда сумма и разность двух комплексных чисел соответствует сумме и
разности векторов, соответствующих им.

$(x_1, y_1) \\cdot (x_2, y_2) = (x_1 \\cdot x_2 - y_1 \\cdot
y_2,\\:x_1 \\cdot y_2 + x_2 \\cdot y_1)$

Замечаем, что $x$ координата вектора это длина вектора умноженная на
косинус угла вектора, а $y$ координата вектора это длина вектора
умноженная на синус угла вектора. Т.е. $x = L \\cdot \\cos \\alpha$,
$y = L \\cdot \\sin \\alpha$. Тогда $x_1 \\cdot x_2 - y_1 \\cdot y_2
= L_1 \\cdot L_2 \\cdot (\\cos \\alpha_1 \\cdot \\cos \\alpha_2 -
\\sin \\alpha_2 \\cdot \\sin \\alpha_2) = L_1 \\cdot L_2 \\cdot
\\cos(\\alpha_1 + \\alpha_2)$ (По формуле двойного угла). Аналогично
$x_1 \\cdot y_2 + x_2 \\cdot y_1 = L_1 \\cdot L_2 \\cdot
\\cos(\\alpha_1 + \\alpha_2)$. Тогда при произведении двух комплексных
чисел результат в векторном виде имеет длину, равную произведению двух
векторов, соответствующих множителям, а угол этого вектора равен сумме
углов, соответствующих множителям.

Тоже самое можно вывести для деления, оставим это читателю в качестве
упражнения.

## Применения

Комплексные числа имеют много разных применений. Их можно использовать в
геометрии, чтобы заменить число на вектор. Нетрудно заметить, что
векторное и скалярное произведение это действительная и мнимая
часть числа.

Так же комплексные числа применяются в [быстром преобразовании
Фурье](Быстрое_преобразование_Фурье "wikilink").

[Категория:Конспект](Категория:Конспект "wikilink")