## Определения

Пусть дан двудольный граф $G$, Пусть есть какой-то его
подграф-паросочетание, назовем его $G^{\\prime}$

Цепь в графе $G^{\\prime}$ - такой максимальный по длине реберно-простой
путь в $G$, что его ребра чередуются(например четные - лежат, а нечетные
- не лежат в графе $G^{\\prime}$)

Удлиняющая цепь - цепь, первое и последнее ребро которой, не лежат в
графе $G^{\\prime}$.

## Теорема

Паросочетание в графе является максимальным тогда и только тогда, когда
в графе нет удлиняющих цепей.

## Доказательство необходимости

Пусть в максимальном паросочетании $G^{\\prime}$ есть удлиняющая цепь,
тогда давайте ее инвертируем, мы можем так сделать, так как ребро,
идущее за последним и перед первым ребром удлиняющей цепи не
включены в граф $G^{\\prime}$, следовательно если в графе есть
удлиняющая цепь, тогда мы можем увеличить наше паросочетание
$\\Rightarrow$ противоречие.

## Доказательство достаточности

Пусть есть какое-то максимальное паросочетание $A$ и какое-то
паросочетание $B$, в котором нет удлиняющей цепи. Возьмем их
симметрическую разность($\\bigoplus$ - такой набор ребер $C$, что в
него входят только ребра, которые есть либо только в $A$, либо
только в $B$), рассмотрим все возможные субъекты в $C$ :

1\) Путь, докажем, что пути в $С$ могут быть только четной длины. Пусть
это не так и у нас есть путь нечетной длины, так как два подряд идущих
ребра из $C$ не могут быть из одного и тоже паросочетаниях, то значит в
этом пути ребра с четными номерами и ребра с нечетными номерами лежат в
разных паросочетаниях. Но тогда рассмотрим граф, в котором лежат ребра
с четными номерами, тогда мы нашли в нем удлиняющую цепь, противоречие.

2\) Цикл, докажем, что все циклы в $C$ также могут быть только четной
длины. Тут работает критерий двудольности, а именно мы не сможем
покрасить цикл нечетной длины в два цвета.

$\\Rightarrow$ мы доказали, что все объекты в $C$ - четной длины, так
как они чередуются, то половина ребер из $A$ и половина из $B$, но по
свойству $\\bigoplus$ мы можем сказать, что $|A| = |B|$(так как если
ребра нет в $C$, то ребро либо было и там и там, либо его не было ни
в одном из графов), а следовательно мы только что доказали теорему.

[Категория:Конспект](Категория:Конспект "wikilink")