Дан неориентированный взвешенный граф $G=(V, E)$.

Остовным деревом в $G$ называется граф $ST=(V, E')$ такой что $E'
\\subset E$ и $ST$ является деревом. Говоря простым языком, мы оставляем
в графе только некоторые рёбра, чтобы оставшийся граф был деревом (или,
ещё говорят, скелетом).

Весом графа мы будем называть суммарный вес всех рёбер, входящих в него.

Безопасным остовом мы будем называть подграф(возможно, несвязный) без
циклов, который можно дополнить, добавляя (но не удаляя\!) в него
рёбра, до некоторого минимального остовного дерева (миностова).

Безопасным ребром для безопасного остова мы будем называть ребро,
добавление которого сохраняет безопасность.

### Лемма о безопасном ребре

Пусть $S=(V, E') \~-$ безопасный остов. Пусть $E_{intercomp} \~-$
множество всех рёбер из $E$, концы которых лежат в **разных
компонентах связности S**. Тогда все рёбра минимального веса из
$E_{intercomp}$ являются безопасными.

#### Доказательство

Пусть минимальное ребро в $E_{intercomp} \~-$ $(u, v)$.

Поскольку $S \~-$ безопасный, дополним его (каким-нибудь образом) до
миностова $MST$. Если этот миностов содержит ребро $(u, v)$, то
утверждение доказано. Если же нет, то добавление $(u, v)$ в $MST$
приведёт к появлению цикла $C$ (поскольку $MST \~-$ дерево). Поскольку
$(u, v)$ соединяет вершины из разных компонент относительно $S$, то в
$C$ найдётся ребро $(u', v')$, соединяющее $2$ вершины из разных
компонент относительно $S$ (начнём идти по $C$ от $u$ в сторону
$v$, если мы не найдём такого ребра, то $u$ и $v$ лежат в одной
компоненте).

По предположению леммы $(u, v)$ было самым лёгким ребром между
компонентами относительно $S$. $\\implies w(u, v) \\leq w(u',
v') \\implies (u, v)$ можно добавить в $C$, убрав оттуда $(u', v')$, не
увеличив вес остова. Значит, получившийся остов является минимальным
$\\implies$ ребро $(u, v) \~-$ безопасное.

[Категория:Конспект](Категория:Конспект "wikilink") [Категория:Остовные
деревья](Категория:Остовные_деревья "wikilink")