### swap

`swap(a, b)` обменивает значения переменных `a` и `b` местами.

``` c++ numberLines
int a = 1, b = 2;
cout << a << ' ' << b << '\n'; // выведет 1 2
swap(a, b);
cout << a << ' ' << b << '\n'; // выведет 2 1
```

### min_element и max_element

`min_element(first, last)` возвращает итератор на минимум на
полуинтервале `[first; last)`. `max_element(first, last)`
возвращает итератор на максимум на полуинтервале `[first; last)`.

Если минимумов/максимумов несколько, то возвращается первое вхождение.

``` C++
vector<int> numbers = {5, 3, 1, 2, 1};
auto it = min_element(numbers.begin(), numbers.end());
cout << *it << " " << (it - numbers.begin()) << "\n"; // выведет 1 2
```

### nth_element

`nth_element(first, need, last)` ставит в позицию `need` элемент,
который был бы на этом месте после сортировки всех элементов в
полуинтервале `[first; last)`. `first`, `need` и `last` - итераторы.
Функция работает за линию.

### sort и компараторы

`sort(first, last)` сортирует полуинтервал `[first; lasst)`.

``` C++
vector<int> a = {5, 2, 10, 11, 2, 3};
sort(a.begin(), a.end()); // сортируем весь вектор
for (int x : a) {
    cout << x << " ";
}
cout << "\n";
// будет выведено 2 2 3 5 10 11
```

Функция `sort` может принимать третий параметр - компаратор. Компаратор
- это функция, которая принимает два объекта и возвращает `true`, если
первый строго меньше второго, и `false` иначе.

Допустим, нам хотелось бы отсортировать числа по возрастанию их
последней цифры, а при совпадении — по самому значению. Тогда
мы могли бы написать следующий код:

``` C++
bool cmp(int a, int b) {
    return make_pair(a % 10, a) < make_pair(b % 10, b);
}

// это внутри main
vector<int> a = {30, 32, 12, 7, 15};
sort(a.begin(), a.end(), cmp);
for (int x : a) {
    cout << x << " ";
}
cout << "\n";
// будет выведено 30 12 32 15 7
```

### stable_sort

TODO

### unique

`unique(first, last)` принимает полуинтервал и удаляет все
последовательные повторения элементов в нём. Функция
возвращает итератор на конец полуинтервала, соответствующему
уникализированным элементам. Значения элементов, которые следуют
после этого полуинтервала, становятся неопределёнными. Поэтому
рекомендуется использовать функцию `unique`, например, вместе с
функцией `resize`.

``` C++
vector<int> a = {5, 5, 5, 1, 5, 4, 4, 7, 1};
a.resize(unique(a.begin(), a.end()) - a.begin());
for (int x : a) {
    cout << x << " ";
}
cout << "\n";
// будет выведено 5 1 5 4 7 1
```

Если нужно удалить все повторения элементов (не только соседних), то
нужно сначала отсортировать их. Это делается так:

``` C++
sort(a.begin(), a.end());
a.resize(unique(a.begin(), a.end()) - a.begin());
```

### merge

merge(first1, last1, first2, last2, d_first) сливает два
отсортированных полуинтервала `[first1; last1)` и
`[first2; last2)` в один, начиная с `d_first` и возвращает итератор на
следующий за последним элемент.

### back_inserter

Стандартная задача: слить отсортированные векторы `vec1`, `vec2` в
вектор `res`. Можно реализовать так:

``` C++
vector<int> res;
merge(vec1.begin(), vec1.end(), vec2.begin(), vec2.end(), back_inserter(res));
```

Здесь используется `back_inserter`. Подробнее можно почитать
[тут](http://www.cplusplus.com/reference/iterator/back_insert_iterator/).
Если не использовать back_inserter, код получился бы таким:

``` C++
vector<int> res(vec1.size() + vec2.size());
merge(vec1.begin(), vec1.end(), vec2.begin(), vec2.end(), res.begin());
```

В первом варианте код красивее, но дольше работает, так как `res`
расширится несколько раз. Решайте, каким методом пользоваться,
опираясь на ограничения в задачах.

### reverse

`reverse(first, last)` переворачивает полуинтервал `[first; last)`
(элементы идут в обратном порядке).

``` C++
vector<int> a = {5, 2, 3, 10, 17};
reverse(a.begin(), a.begin() + 3);
for (int x : a) {
    cout << x << " ";
}
cout << "\n";
// будет выведено 3 2 5 10 17
```

### rotate

`rotate(first, n_first, last)` переставляет элементы в полуинтервале
`[first; last)` так, что элемент `n_first` становится первым, а `n_first
- 1` - последним. Например, циклический сдвиг вектора `v` влево можно
реализовать так:

``` C++
rotate(v.begin(), v.begin() + 1, v.end());
```

### next_permutation и prev_permutation

Генерируют следующую и предыдущую перестановку. Например, чтобы
перебрать все уникальные перестановки в векторе `a`, можно
написать такой код:

``` C++
sort(a.begin(), a.end());
do {
  ... // тело цикла
} while (next_permutation(a.begin(), a.end()));
```

### lower_bound, upper_bound, binary_search

Все эти функции принимают полуинтервал `[first; last)` и значение
`value`. Полуинтервал должен быть упорядочен по отношению `element <
value` (сначала те элементы, которые удовлетворяют этому, потом
остальные).

`lower_bound` - возвращает указатель на первый элемент, больший или
равный `value`. `upper_bound` - возвращает указатель на первый
элемент, строго больший `value`. `binary_search` — возвращает,
присутствует ли `value` на этом полуинтервале.

``` C++
vector<int> a = {1, 5, 5, 6, 7, 10};

auto it1 = lower_bound(a.begin(), a.end(), 5);
cout << (it1 - a.begin()) << "\n"; // выведет 1

auto it2 = upper_bound(a.begin(), a.end(), 5);
cout << *it2 << "\n"; // выведет 6

if (binary_search(a.begin(), a.end(), 7)) {
    cout << "There is an element = 7\n"; // это будет выведено
}
```

<b>Внимание\!</b>

Не используйте `lower_bound`, `upper_bound`, `binary_search` вместе с
`set`/`map`\! Они будут работать за линейное время. Используйте их
собственные функции: `set::lower_bound` (вызывается как
`s.lower_bound(elem)`) и так далее.

### fill

`fill(first, last, value)` присваивает значение `value` всем элементов
полуинтервала `[first; last)`.

### copy

`copy(first, last, d_first)` копирует элементы полуинтервала `[first;
last)` в диапазон, начиная с `d_first`.

[Категория:Конспект](Категория:Конспект "wikilink") [Категория:C++ и
STL](Категория:C++_и_STL "wikilink")