## Общие вещи

Если вы не преподаватель кружков Tinkoff generation, но хотите написать
свою страницу, пожалуйста, свяжитесь с кем-то из преподавателей
(желательно с преподавателем той параллели, по уровню которой вы
хотите написать конспект). Контакты преподавателей доступны на
страницах описания параллелей.

### Полезные ссылки

[Общая справка по
редактиированиию](https://www.mediawiki.org/wiki/Help:Editing_pages/ru)

[Форматирование
текста](https://www.mediawiki.org/wiki/Help:Formatting/ru)

[Про ссылки](https://www.mediawiki.org/wiki/Help:Links/ru)

[Про таблицы](https://www.mediawiki.org/wiki/Help:Tables/ru)

[Про latex и mathjax](https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:MathJax)
(Я включил поддержку нормальных латеховских единичных долларов, надеюсь
это ничего не сломает.)

Всё остальное гуглите сами, почти про всё написано на
<https://www.mediawiki.org>

## Категории

У всех конспектов надо обязательно проставлять категории. Это делается
вставкой следующего кода в конец:

`[[Категория:<имя_категории>|Категория:<имя категории>]]`

У всех конспектов должна быть проставлена категория `Конспект` и хотя-бы
одна категория из [списка категорий](Список_всех_категорий "wikilink").
Список категорий пока неполный, его разумеется надо будет улучшать и
дополнять. После проставления категорий ссылка на конспект
автоматически появится на странице [Список всех
конспектов](Список_всех_конспектов "wikilink"). Дальше надо
вручную указать ссылку на конспект на странице категории конспекта.
**Обратите внимание, что ссылку надо добавлять не на странице [Список
всех категорий](Список_всех_категорий "wikilink"), а на странице вашей
категории**, например на странице [Сортировки](Сортировки "wikilink"),
если вы написали конспект по сортировке.

Если вы хотите добавить новую категорию, то посмотрите на странице всех
категорий как всё устроено и по аналогии скопипастите.

## Создание конспектов

При создании страниц для начала проверьте, что такой страницы пока нет.
Для этого поищите в поиске и просмотрите список существующих конспекты
на странице [Список всех
конспектов](Список_всех_конспектов "wikilink").

Для создания странице вбейте в поиск её название и вам будет предложено
создать страницу.

Не надо писать большие конспекты, по возможности разделяйте их на как
можно больше маленьких частей. Это полезно потому что эти части могут
встретится в других конспектах. Но и не надо сильно перебарщивать с
делением на части, иначе может быть очень сложно воспринять тему.

## Редактирование страниц

Основные ссылки по редактированию есть сверху. Для примера можете
посмотреть на конспект по
[суффавтомату](Суффиксный_автомат "wikilink")
(его ещё надо подредачить, пока это почти прямой импорт из старого
латеха), в котором есть почти все случаи, с которыми вы можете
столкнуться.

У каждого конспекта должен быть автор, который должен быть указан внизу
конспекта. Так все читающие конспект будут знать, к кому обратится в
случае появления вопросов по теме. Авторство указывается [шаблоном
автора](#Автор "wikilink").

Прежде чем записать страницу, пользуйтесь предварительным просмотром.

### Вставка кода и копипаст

`Чтобы вставить копипасту вот так`

Начните строку с пробела. Не забудьте про тег `<nowiki>`.

Чтобы вставить `Такую копипасту` обверните её в тег `<code>`.

Для вставки кода используйте тег

`<syntaxhighlight lang="<Язык кода>" line='line'>`

Подробнее написанно
[тут](https://www.mediawiki.org/wiki/Extension:SyntaxHighlight).

### Шаблоны

Пока доступно 6 шаблона, если вы хотите добавить новый, пожалуйста,
напишите его описание ниже.

#### Якорь

Якорь это ссылка на какое-то место страницы. Про это написано на
странице [про
ссылки](https://www.mediawiki.org/wiki/Help:Links/ru). Из-за того,
что на этой вики установлен нестандартный скин (и теперь она выглядит не
дико убого, а просто убого), стандартный способ создания якорей работает
не совсем так, как надо. Поэтому используйте шаблон:

`{{Якорь|<название>}}`

Название должно быть строго уникальным для всех якорей и **не должно
совпадать с параграфами содержания** (на них создаются
автоматические якоря).

#### Автор

Автор должен указываться на всех страницах конспектов. Шаблон выглядит
следующим образом:

`{{Автор|<имя автора>|<telegram автора>}}`

Например если написать `{{Автор|Филипп Грибов|grphil}}`, это будет
выглядеть так:

#### Определение

Для создания определения и придания определениям универсального вида
используйте шаблон определения. Шаблон используется так:

`{{Определение`
`|Термин=<термин>`
`|Определение=<определение термина>`
`}}`

Например если написать

`{{Определение`
`|Термин=Суффиксный автомат`
`|Определение=конечный детерминированный автомат, принимающий все суффиксы данной строки и только их.`
`}}`

Это будет выглядеть так:

На определение автоматически создаётся якорь с названием термина.

#### Утверждение

Для создания утверждений и придания утверждениям универсального вида
используйте шаблон утверждения. У утверждения можно указать
название, тогда на него автоматически создастся якорь. Это
название по дефолту скрыто, но его можно показать. Шаблон
используется так:

`{{Утверждение`
`|Название=<название утверждения> (необязательно)`
`|Показать название=<напишите здесь что нибудь чтобы отобразить название> (необязательно)`
`|Утверждение=<само утверждение>`
`|Доказательство=<доказательство> (не обязательно)`
`}}`

Например если написать:

`{{Утверждение`
`|Утверждение=Шаблоны удобно использовать`
`}}`

Это будет выглядеть так:  А если написать:

`{{Утверждение`
`|Название=Про конспекты`
`|Показать название=1`
`|Утверждение=Мы задолбаемся писать конспекты по всем темам`
`|Доказательство=Потому что это долго`
`}}`

Это будет выглядить так:  Если вам влом писать доказательство, вы можете
оставить его читателю в качестве упражнения. Это делается так:

`{{Утверждение`
`|Название=Великая теорема ферма`
`|Утверждение=Для любого натурального числа $$n > 2$$ уравнение: $$a^n + b^n = c^n$$ не имеет решений в целых ненулевых числах $$a, b, c$$.`
`|Доказательство=Упражнение`
`}}`

И выглядит:  Также если доказательство факта слишком очевидно, чтобы
оставлять его в качестве упражнения, но и не упоминать о нём нельзя,
то можно указать на его тривиальность

`{{Утверждение`
`|Утверждение=$P\ne NP$`
`|Доказательство=Тривиально`
`}}`

Это выглядит следующим образом:

#### Сложность

Шаблон сложность позволяет создать аккуратную таблицу асимптотической
оценки времени работы и памяти алгоритмов, операций структуры данных
итд. Вызывается он следующим образом:

`  `
`{{Сложность`
`|Тип=<тип оцениваемого - алгоритм, операция итд>`
`|algo1=<название первого алгоритма>`
`|time1=<время работы первого алгоритма>`
`|memory1=<затраты по памяти первого алгоритма>`
`|algo2=<название второго алгоритма>`
`|time2=<время работы второго алгоритма>`
`|memory2=<затраты по памяти второго алгоритма>`
`...}}`

Все поля $algoi, timei, memoryi$ являются необязательными, однако
следует использовать их для данного $i$ все одновременно. Пример
использования:

`  `
`{{Сложность`
`|Тип=Алгоритм`
`|algo1=Дейкстра без очереди`
`|time1=$O(n^2)$`
`|memory1=$O(n+m)$`
`|algo2=Дейкстра с очередью`
`|time2=$O(m*log(n))$`
`|memory2=$O(n+m)$`
`}}`

Что выглядит так:
Пока что всё работает на костылях, поэтому допускается не более 5
алгоритмов в одной таблице, однако если всем попросить
Филиппа(плакала половина вики) подключить циклы, то это
ограничение можно снять.

#### Примечание

Простой шаблон для выделения важных фактов в конспекте:

`  `
`{{Примечание`
`|Примечание=<текст примечания>`
`}}`

Пример:

`  `
`{{Примечание`
`|Примечание=Это очень важный факт`
`}}`

Что выглядит как:

## Баги

Пока я все поправил. Если найдёте ещё баги, пишите сюда.