# Постановка и наивное решение

Например, самый большой префикс, который равен суффиксу для строки
«aataataa» — это «aataa»; префикс-функция для этой строки равна $\[0,
1, 0, 1, 2, 3, 4, 5\]$.

``` cpp
vector<int> slow_prefix_function(string s) {
    int n = (int) s.size();
    vector<int> p(n, 0);
    for (int i = 1; i < n; i++)
        for (int len = 1; len <= i; len++)
            // если префикс длины len равен суффиксу длины len
            if (s.substr(0, len) == s.substr(i - len + 1, len))
                p[i] = len;
    return p;
}
```

Этот алгоритм пока что работает за $O(n^3)$, но позже мы его ускорим.

# Решение за $O(n)$

Рассмотрим ещё несколько примеров префикс-функций и попытаемся найти
закономерности:

`aaaaa`
`01234`

`abcdef`
`000000`

`abacabadava`
`00101230101`

Можно заметить следующую особенность: $p_{i+1}$ максимум на единицу
превосходит $p_i$.

**Доказательство.** Если есть префикс, равный суффиксу строки
$s_{:i+1}$, длины $p_{i+1}$, то, отбросив последний символ, можно
получить правильный суффикс для строки $s_{:i}$, длина которого
будет ровно на единицу меньше.

Попытаемся решить задачу с помощью динамики: найдём формулу для $p_i$
через предыдущие значения.

Заметим, что $p_{i+1} = p_i + 1$ в том и только том случае, когда
$s_{p_i} =s_{i+1}$. В этом случае мы можем просто обновить $p_{i+1}$
и пойти дальше.

Например, в строке $\\underbrace{aabaa}t\\overbrace{aabaa}$ выделен
максимальный префикс, равный суффиксу: $p_{10} = 5$. Если
следующий символ равен будет равен $t$, то $p_{11} = p_{10} +
1 = 6$.

Но что происходит, когда $s_{p_i}\\neq s_{i+1}$? Пусть следующий
символ в этом же примере равен не $t$, а $b$.

  - $\\implies$ Длина префикса, равного суффиксу новой строки, будет
    точно меньше 5.
  - $\\implies$ Помимо того, что искомый новый супрефикс является
    суффиксом «aabaa**b**», он ещё является префиксом подстроки
    «aabaa».
  - $\\implies$ Значит, следующий кандидат на проверку — это значение
    префикс-функции от «aabaa», то есть $p_4 = 2$, которое мы уже
    посчитали.
  - $\\implies$ Если $s_2 = s_{11}$ (т. е. новый символ совпадает с
    идущим после префикса-кандидата), то $p_{11} = p_2 + 1 = 2 + 1
    = 3$.

В данном случае это действительно так (нужный префикс — «aab»). Но что
делать, если, в общем случае, $p_{i+1} \\neq p_{p_i+1}$? Тогда мы
проводим такое же рассуждение и получаем нового кандидата, меньшей
длины — $p_{p_{p_i}}$. Если и этот не подошел — аналогично
проверяем меньшего, пока этот индекс не станет нулевым.

``` cpp
vector<int> prefix_function(string s) {
    int n = (int) s.size();
    vector<int> p(n, 0);
    for (int i = 1; i < n; i++) {
        // префикс функция точно не больше этого значения + 1
        int cur = p[i - 1];
        // уменьшаем cur значение, пока новый символ не сматчится
        while (s[i] != s[cur] && cur > 0)
            cur = p[cur - 1];
        // здесь либо s[i] == s[cur], либо cur == 0
        if (s[i] == s[cur])
            p[i] = cur + 1;
    }
    return p;
}
```

**Асимптотика.** В худшем случае этот `while` может работать $O(n)$ раз
за одну итерацию, но *в среднем* каждый `while` работает за $O(1)$.

Префикс-функция каждый шаг возрастает максимум на единицу и после каждой
итерации `while` уменьшается хотя бы на единицу. Значит, суммарно
операций будет не более $O(n)$.

[Категория:Конспект](Категория:Конспект "wikilink")