---
title: Поиск компонент связности
authors:
- Максим Иванов
weight: 3
---

Дан неориентированный граф G с n вершинами и m рёбрами. Требуется найти в нём все компоненты связности, т.е. разбить вершины графа на несколько групп так, что внутри одной группы можно дойти от одной вершины до любой другой, а между разными группами — пути не существует.

Алгоритм решения
Для решения можно воспользоваться как обходом в глубину, так и обходом в ширину.

Фактически, мы будем производить серию обходов: сначала запустим обход из первой вершины, и все вершины, которые он при этом обошёл — образуют первую компоненту связности. Затем найдём первую из оставшихся вершин, которые ещё не были посещены, и запустим обход из неё, найдя тем самым вторую компоненту связности. И так далее, пока все вершины не станут помеченными.

Итоговая асимптотика составит O(n + m): в самом деле, такой алгоритм не будет запускаться от одной и той же вершины дважды, а, значит, каждое ребро будет просмотрено ровно два раза (с одного конца и с другого конца).

Реализация
Для реализации чуть более удобным является обход в глубину:

int n;
vector<int> g[MAXN];
bool used[MAXN];
vector<int> comp;
 
void dfs (int v) {
	used[v] = true;
	comp.push_back (v);
	for (size_t i=0; i<g[v].size(); ++i) {
		int to = g[v][i];
		if (! used[to])
			dfs (to);
	}
}
 
void find_comps() {
	for (int i=0; i<n; ++i)
		used[i] = false;
	for (int i=0; i<n; ++i)
		if (! used[i]) {
			comp.clear();
			dfs (i);
 
			cout << "Component:";
			for (size_t j=0; j<comp.size(); ++j)
				cout << ' ' << comp[j];
			cout << endl;
		}
}
Основная функция для вызова — \rm find\_comps(), она находит и выводит компоненты связности графа.

Мы считаем, что граф задан списками смежности, т.е. g[i] содержит список вершин, в которые есть рёбра из вершины i. Константе \rm MAXN следует задать значение, равное максимально возможному количеству вершин в графе.

Вектор \rm comp содержит список вершин в текущей компоненте связности.

---


Путем в графе называется последовательность вершин $v_i \\in 𝑉$, $i =
1...k$ таких, что две последовательные вершины в пути соединены ребром,
$k$ - длина пути. Граф называется связным, если для любых двух его
вершин существует путь между ними. Граф всегда можно разбить на
непересекающиеся связные подмножества (возможно одно), между которыми
рёбер нет, они называются компонентами связности.

Поиск в глубину dfs будет обходить ту компоненту связности, из вершины
которой, он был вызван. Поэтому для поиска компонент связности можно
каждый раз вызываться из любой непосещенной вершины и тогда в
результате мы посетим все вершины, а следовательно и найдем все
компоненты связности.

Граф с тремя компонентами связности :

<http://lib.vvsu.ru/books/Bakalavr01/obj.files/image726.gif>

``` C++ numberLines
for (int i = 0; i < n; ++i){
    if (!used[i]) {
        amount++;
        dfs(i);
    }
}
```