## Основные определения

Формальное определение:

Графом $G$ называется пара множеств $G = (V, E$, где $V(G)$ — непустое
конечное множество элементов, называемых вершинами графа, а $E$ —
множество пар элементов из $V$ (необязательно различных),
называемых ребрами графа. $E = \\{(u , v)\\ | u, v \\in V\\}$
— множество ребер графа $G$, состоящее из пар вершин $(u, v)$. Ребро
$(u, v)$ соединяет вершины $u$ и $v$.

Простое определение:

Граф - это набор вершин (точек) и соединяющих их отрезков (рёбер).

Примеры:

Две вершины, соединенные ребром, называют смежными вершинами. Обычно в
задачах $N$ - количество вершин, а $M$ - ребер. Количество ребер,
исходящее из вершины называют степенью вершины $d(v)$. Для вершины
$a$ ребро $(a, b)$ называется инцидентным ей. На рисунке ниже вершине 8
инцидентно только ребро (4, 8), а вершине 10 ребра (2, 10) и (5, 10).

Если какие-то две вершины соединены более, чем одним ребром, то говорят,
что граф содержит кратные ребра. Если ребро соединяет вершину саму с
собой, то такое ребро называют петлей.

Простой граф не содержит петель и кратных ребер. Если не сказано ничего
про наличие петель и кратных ребер, мы будем всегда считать, что граф
простой.

Также часто рассматривают ориентированные графы — это графы, у которых
ребра имеют направление, а иначе граф – неориентированный.

### Деревья

Дерево - это связный неориентированный граф без циклов.

Пример дерева

<https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/24/Tree_graph.svg/162px-Tree_graph.svg.png>

Свойства дерева:

1\) У дерева с хотя бы 2 вершинами всегда есть висячая вершина - вершина
степени 1.

Действительно, если начать из любой вершины идти по непосещенным ранее
вершинам, то в какой-то момент мы прекратим это делать, ведь граф
конечный. При этом если из этой вершины не может быть ребер в
непосещенные вершины - ведь тогда прекращать рано, и не может быть
ребер в посещенные ребра (помимо предыдущей) - ведь тогда есть цикл. А
значит, есть ребро только в предыдущую вершину, значит степень равна
1.

2\) У дерева с хотя бы 2 вершинами всегда есть две висячие вершины.

Действительно, если предыдущий алгоритм начать из висячей вершины, то мы
уткнемся в другую висячую вершину.

3\) У дерева с $N$ вершинами всегда ровно $N-1$ ребро.

Давайте отрезать от дерева его висячие вершины - при этом число вершин
уменьшится на один, число ребер тоже уменьшится на один, а граф
останется деревом. Раз граф остается деревом, у него все время
будет висячая вершина, пока $N \> 1$. В какой-то момент останется
только одна вершина и ноль ребер. Раз мы отрезали столько же вершин,
сколько ребер, и получили 1 вершину и 0 ребер, значит изначально вершин
было ровно на одну больше.

4\) Между любыми двумя вершинами в дереве есть ровно один простой путь.

Действительно, если их два, то в графе есть цикл. Быть ноль их не может
- ведь граф связный.

5\) Дерево - это минимальный по числу рёбер связный граф на $N$
вершинах.

Действительно, если есть связный граф, в котором меньше, чем $N-1$
ребро, то давайте уберем из его цикла ребро. Граф при этом остается
связным, а число ребер уменьшается. Давайте повторять это, пока в
какой-то момент циклов в графе не будет, а значит осталось дерево.
Но мы уже доказали, что в дереве $N-1$ ребро, это противоречие, ведь у
нас сначала было меньше ребер, а мы еще и удалили сколько-то.