Сформулируем задачу о поиске мостов и точек сочленения.

Мостом в связном неориентированном графе называется такое ребро $(v,
u)$, что при удалении этого ребра из графа нарушается его связность.
Точкой сочленения называется такая вершина $v$, что при удалении из
графа вершины $v$ (и всех смежных ребер) он теряет свою связность.

Чтобы найти мосты, сделаем обход графа с помощью [dfs](dfs "wikilink").
Этот обход построит нам какое-то остовное дерево графа (не путать с
минимальным остовным деревом). Все ребра, по которым мы не сделали
переход, будут вести от вершины остовного дерева к какому-то из
предков. Заметим, что эти ребра не могут быть мостами --- при их
удалении остовное дерево остается невредимым. Значит, мосты --- это
какие-то из ребер остовного дерева.

Ребро $u \\rightarrow v$ будет являться мостом, если из его поддерева
нет ребер, которые ведут выше, чем $v$. Для того, чтобы узнать о
существовании таких, для каждой вершины храним величину $fup_v$ --
минимальная высота вершины, в которую можно добраться из поддерева
вершины $v$.

$$fup_v = \\min(h_v, \\displaystyle \\min_{to \\in subtree(v)}
fup_{to}, \\displaystyle \\min_{to \\in G(v), h_{to} \< h_v, to
\\neq parent(v)} h_{to}))$$

Соответственно, ребро $u \\rightarrow v$ является мостом, если $h_{v} =
fup_{v}$.

Для проверки на точку сочленения насчитаем такую же величину. Вершина
$v$ является точкой сочленения, если $fup_v = h_v$. Кроме этого, это
условие не будет работать для корневой вершины остовного дерева ---
там надо проверить, что количество переходов в детей было больше
одного.