
# Стресс-тестирование

* Метод поиска багов, заключающийся в генерации случайных тестов и сравнивании результатов двух решений
* Очень полезен на школьных олимпиадах, когда есть много времени, или когда уже написано решение на маленькие подгруппы

Суть такая:

* Есть решение `smart` — быстрое, но в котором есть баг, который хотим найти
* Пишем решение `stupid` — медленное, но точно корректное
* Пишем генератор `gen` — печатает какой-то корректный тест, сгенерированный случайно
* Кормим всё в скрипт `checker`, который n раз генерирует тест, даёт его на ввод `stupid`-у и `smart`-у, сравнивает выводы и останавливается, когда они отличаются

## Как это выглядит в реальной жизни

**Задача**. Есть массив чисел $1 \le a_1 ... a_n \le 10^9$. Найдите значение минимального элемента.

Приведем код решения `stupid`, который будем использовать в качестве эталонного:

```c++
int a[maxn];

void stupid() {
    int n;
    cin >> n;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        cin >> a[i];
    int ans = 1e9;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        ans = min(ans, a[i]);
    cout << ans;
}
```

Пусть у нас есть решение `smart`, которое содержит ошибку в границах цикла:

```c++
int a[maxn];

void smart() {
    int n;
    cin >> n;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        cin >> a[i];
    int ans = 1e9;
    for (int i = 1; i < n; i++)
        ans = min(ans, a[i]);
    cout << ans;
}
```

Даже в таком примере можно долго искать ошибку, если подбирать случайные тесты руками и проверять ответ на правильность, поэтому мы хотим найти тест, на котором два решения будут давать разный ответ, чтобы впоследствии найти ошибку в `smart`.

## Стресс-тестирование inline

*Примечание*. Автор не рекомендует так делать, но многим такой подход кажется проще для понимания.

Суть в следующем:

* Все решения и генераторы помещаются в отдельные методы.
* Тесты рекомендуется передавать либо строками, либо через файл, но особо уверенные в себе могут использовать глобальные переменные.
* Быть аккуратным с очищением глобальных переменных.
* Запустить и получить тест.
* Profit.

``` c++
int a[maxn];
int n;

int stupid() {
    int n;
    cin >> n;
    int ans = 1e9;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        ans = min(ans, a[i]);
    return ans;
}

int smart() {
    int n;
    cin >> n;
    int ans = 1e9;
    for (int i = 1; i < n; i++)
        ans = min(ans, a[i]);
    return ans;
}

void gen() {
    n = rand() % 10 + 1;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        a[i] = rand();
    }
}

int main() {
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        gen();
        if (smart() != stupid()) {
            cout << "WA" << endl;
            cout << n << endl;
            for (int j = 0; j < n; j++) {
                cout << a[j] << ' ';
            }
            break;
        }
        cout << "OK" << endl;
    }
    return 0;
}

```

## Script-based стресс-тестирование

Суть в следующем:

* Все решения и генераторы помещаются в отдельные файлы.
* Тесты рекомендуется передавать через перенаправление потоков ввода-вывода.
* Быть аккуратным не надо — мы работаем с тем же самым решением, которое отправим в тестирующую систему.
* Запустить и получить тест.
* Если вы не работаете под Linux, то начните уже наконец работать под Linux.
* Если вы не знаете Python, то выучите уже наконец Python.
* Profit.

Файлы `stupid.cpp`, `smart.cpp` и `gen.py` содержат уже понятный нам код.

Вот примерный код скрипта `checker.py`:

```python
import os, sys

_, f1, f2, gen, iters = sys.argv # первый аргумент - 'checker.py' поэтому "откинем" его с помощью _

for i in range(int(iters)):
    print('Test', i+1)
    os.popen('python3 %s > test.txt' % gen)
    v1 = os.popen('./%s < test.txt' % f1).readlines()
    v2 = os.popen('./%s < test.txt' % f2).readlines()
    if v1 != v2:
        print("FAIL!\nInput:")
        print(*(open("text.txt").readlines()))
        print("Correct output:")
        print(*v1)
        print("Wrong output:")
        print(*v2)
        sys.exit()
print("No output differences found.")
```

* Автор обычно запускает его командой `python3 checker.py stupid smart gen.py 100`, предварительно скомпилировав `stupid` и `smart` в ту же директорию, что и сам `checker.py`.
* При желании можно компилировать прямо внутри скрипта.
* Не забывайте, что если хотя бы одна из программ не выводит перевод строки в конце файла, то чекер посчитает, что вывод разный.
* Если задача подразумевает неоднозначный вывод (к примеру, вывести индекс минимума — таких может быть несколько), то вместо `v1 != v2` следует использовать сторонний скрипт `compare.py`.
* Скрипт написан под Linux. Для Windows нужно убрать «`./`» во всех системных вызовах и вместо "python3" писать "python".

*Примечание*. Ну такой вот примерно рецепт усредненный, потому что вариаций масса. Берется неправильное решение, оно не работает, рабочий код — это не про код моего бати. Он берет это решение, вываливает его в скрипт и начинает запускать. Добавляет огромное количество тестов, крайних случаев, рандома и МАКСТЕСТОВ! для проверки. Все это прогоняется вместе с медленным решением. Потом скрипт находит баг и системный блок остужается на балконе. Потом батя заносит тест и щедро заполнив код отладочным выводом начинает дебажить. При этом параллельно ест и засыпает крошками клавиатуру. Ест и приговаривает полушепотом ух ###. При этом у него на лбу аж пот выступает. Любезно мне иногда предлагает подебажить, но я отказываюсь. Надо ли говорить о том какой код получается потом? Вонища такая, что тестирующая система падает.
