Рассмотрим следующую задачу:

<i> Есть дом, вода из которого стекает в реку по водопроводу. Водопровод
- это набор однонаправленных труб, концы которых соединены с домом,
рекой или одним из n соединительных узлов. Также для каждой трубы
известна ее прочность - сколько воды в ней она может выдержать.
Необходимо найти максимальный объем воды, который может вытекать
из дома. </i>

Поставим задачу более формально, есть граф в котором выделены две
вершины, соответствующие дому и реке, а остальные вершины
соответствуют узлам. Ребра этого графа соответствуют трубам
водопровода, и у каждого ребра есть ограничение на количество воды,
которое может по нему течь. Обозначим за $c(v, u) -$ прочность трубы из
$v$ в $u$. А $f(v, u) -$ количество воды, текущее по ребру из $v$ в $u$.

Заметим некоторые свойства воды, текущей в водопроводе. Например, для
любой вершины, которая соответствует узлу, объем втекающей в неё воды
равен объему вытекающей из неё воды. Также удобно считать, что $f(v, u)
= -f(u, v)$, то есть если по ребру из $v$ в $u$ перетекает $x$ потока,
то по ребру из $u$ в $v$ перетекает $-x$ потока. Теперь замечание о
втекающем и вытекающем объеме звучит так: для любой вершины $v$,
кроме истока и стока(в данной выше формулировке это дом и река
соответственно), вода, вытекающая из $v$, равна $0$. Это значит,
что вода не может появится из ниоткуда и исчезнуть в никуда.

## Основные определения

Для более удобной записи суммы вида $\\sum\\limits_{v \\in
A}\\sum\\limits_{u \\in B} f(v, u)$ можно записать как $f(A, B)$,
аналогично определим $c(A, B)$

[Категория:Конспект](Категория:Конспект "wikilink") [Категория:Потоки в
сети](Категория:Потоки_в_сети "wikilink")