---
title: Алгоритм Куна
weight: 2
authors:
- Сергей Слотин
prerequisites:
- berge
---

Лемма Бержа говорит о том, что паросочетание без увеличивающих цепей является максимальным.

Её важное следствие состоит в том, что максимальное паросочетание можно строить инкрементально, на каждом шаге делая поиск увеличивающей цепи и проводя её чередование.

**Алгоритм Куна** ровно в этом и заключается — начнем с пустого паросочетания и будем искать увеличивающие цепи, пока они ищутся.

Для поиска увеличивающей цепи можно мысленно построить граф, в котором из правой доли в левую можно идти только по рёбрам паросочетания, а из левой в правую — по любым. Тогда можно запустить поиск любого пути из свободной вершины левой доли в какую-нибудь свободную вершину правой доли в измененном графе, и ровно такой путь и будет увеличивающим.

Это можно делать как угодно — для упражнения автор рекомендует явно строить такой граф, искать путь любимым алгоритмом поиска и явно проводить чередования — однако устоялась эффективная реализация в виде dfs на 20 строчек кода, приведённая ниже.

```c++
const int maxn;

vector<int> g[maxn]; // будем хранить только рёбра из левой доли в правую
int mt[maxn]; // с какой вершиной сматчена вершина правой доли (-1, если ни с какой)
bool used[maxn]; // вспомогательный массив для поиска пути dfs-ом

// dfs возвращает, можно ли найти путь из вершины v
// в какую-нибудь вершину правой доли
// если можно, то ещё и проводит чередование
bool dfs(int v) {
    if (used[v])
        return false;
    used[v] = true;
    for (int u : g[v]) {
        // если вершина свободна, то можно сразу с ней соединиться
        // если она занята, то с ней можно соединиться только тогда,
        // когда из её текущей пары можно найти какую-нибудь другую вершину
        if (mt[u] == -1 || dfs(mt[u])) {
            mt[u] = v;
            return true;
        }
    }
    return false;
}
```

Теперь, для нахождения самого паросочетания нужно просто запустить этот поиск от всех вершин левой доли, откатывая состояние вспомогательного массива `used`:

```cpp
memset(mt, -1, sizeof mt);
for (int i = 0; i < n; i++) {
    memset(used, 0, sizeof mt);
    if (dfs(i))
        cnt++;
}
```

Алгоритм ровно $n$ раз ищет увеличивающий путь, каждый раз просматривая не более $m$ рёбер, а значит суммарно отработает за $O(nm)$.

### Оптимизации

Что примечательно, алгоритм можно не бояться запускать на ограничениях и побольше ($n, m \approx 10^4$), если сделать некоторые неасимптотические оптимизации:

- Паросочетание можно жадно инициализировать — например, если просто заранее пройтись по вершинам левой доли и сматчить их со свободной вершиной правой, если она есть.
- Можно не заполнять нулями на каждой итерации массив `used`, а использовать следующий трюк: хранить в нём вместо булева флага версию последнего изменения, а конкретно — номер итерации, на которой это значение стало `true`. Если этот номер меньше текущего номера итерации, то мы можем воспринимать это значение как `false`. В каком-то смысле это позволяет эмулировать очищение массива за константу.
- Очень часто граф приходит из какой-то другой задачи, природа которой накладывает ограничения на его вид. Например, в задачах на решетках (когда есть двумерный массив, и соседние клетки связаны друг с другом) граф двудольный, но степень каждой вершины маленькая, и граф имеет очень специфичную структуру. На таких графах алгоритм Куша часто работает быстрее, чем ожидается из формулы $n \times m$. Контрпримеры в таких задачах почти всегда возможно сгенерировать, но авторы редко заморачиваются.

Подробнее про оптимизации можно почитать обсуждение [здесь](https://codeforces.com/blog/entry/17023?locale=ru), но вообще говоря, увлекаться ускорением алгоритма Куна не стоит, потому что существует более асимптотически быстрый алгоритм. Задача нахождения максимального паросочетания — частный случай задачи о максимальном потоке, и  если применить [алгоритм Диница](http://e-maxx.ru/algo/dinic) к двудольным графам с единичной пропускной способностью, то работать он будет за $O(m \sqrt n)$.
