Назовем полиномиальным хэшом строки $s$ следующую величину:

$$h(s) = \\displaystyle \\sum_{i=0}^{|s| - 1} s_i \\cdot q^{|s| - 1 -
i} \\pmod {p}$$

Числа $p$ и $q$ являются параметрами хэш-функции.

Смысл хэш-функции в том, что для равных строк $s_1, s_2$ $h(s_1) =
h(s_2)$. Обратное, строго говоря, неверно. Но считается, что если хэши
строк были равны, то строки с очень большой вероятностью тоже были
равны. В рамках конспекта дальше будем считать, что нас устраивает
такая большая вероятность, поэтому если хэши равны, то и строки равны.

Заметим, что просто сравнивать строки хэшами бесполезно --- алгоритм
подсчета хэш-функции требует линейного времени, ровно как и
сравнение строк. Но полиномиальный хэш имеет особенность,
благодаря которой после $O(n)$ затрат на предподсчет можно
находить хэш любой подстроки $s$.

Насчитаем префиксные хэши $h_s(i) = h(s_0\\ldots s_i)$. Заметим, что
при переходе $i \\to i + 1$ префиксный хэш меняется понятным образом
$h_s(i + 1) = h_s(i) \\cdot q + s_{i + 1}$, поэтому префиксные хэши
насчитываются за линейное время.

Заметим, что $h(r) = \\displaystyle \\sum_{i=0}^{r} s_i \\cdot q^{r -
i}$, $h(l - 1) = \\displaystyle \\sum_{i=0}^{l - 1} s_i \\cdot q^{l -
1 - i}$. Если домножить $h(l - 1)$ на $q^{r - l + 1}$, то степени $q$
для всех слагаемых $s_0, \\ldots s_{l - 1}$ совпадут у $h(r)$ и
$h(l - 1)$. Вычитая одно из другого, получаем $$h(r) - h(l - 1)\\cdot
q^{r - l + 1} = \\displaystyle \\sum_{i=l}^r s_i \\cdot q^{r - i} =
h(s_l \\ldots s_r)$$

Таким образом, можно за $O(1)$ сравнивать между собой любые подстроки.
Разумеется, все вычисления надо делать по модулю, а равенство не
гарантируется на самом деле. Тем не менее, при простом модуле $p$
нужно $O(\\sqrt{p})$ объектов для попарного сравнения, чтобы у двух
различных объектов совпали хэши. При этом всегда есть возможность
считать несколько хэш-функций по нескольким модулям (это эквивалентно
подсчету хэш-функции по одному большому модулю).