---
title: Код Грея
authors:
- Максим Иванов
---

Определение
Кодом Грея называется такая система нумерования неотрицательных чисел, когда коды двух соседних чисел отличаются ровно в одном бите.

Например, для чисел длины 3 бита имеем такую последовательность кодов Грея: 000, 001, 011, 010, 110, 111, 101, 100. Например, G(4)=6.

Этот код был изобретен Фрэнком Грэем (Frank Gray) в 1953 году.

Нахождение кода Грея
Рассмотрим биты числа n и биты числа G(n). Заметим, что i-ый бит G(n) равен единице только в том случае, когда i-ый бит n равен единице, а i+1-ый бит равен нулю, или наоборот (i-ый бит равен нулю, а i+1-ый равен единице). Таким образом, имеем: G(n) = n \oplus (n>>1):

int g (int n) {
	return n ^ (n >> 1);
}
Нахождение обратного кода Грея
Требуется по коду Грея g восстановить исходное число n.

Будем идти от старших битов к младшим (пусть самый младший бит имеет номер 1, а самый старший — k). Получаем такие соотношения между битами n_i числа n и битами g_i числа g:

 n_k = g_k, 
 n_{k-1} = g_{k-1} \oplus n_k = g_k \oplus g_{k-1}[...]
 n_{k-2} = g_{k-2} \oplus n_{k-1} = g_k \oplus g_{[...]
 n_{k-3} = g_{k-3} \oplus n_{k-2} = g_k \oplus g_{[...]
 \ldots 

В виде программного кода это проще всего записать так:

int rev_g (int g) {
	int n = 0;
	for (; g; g>>=1)
		n ^= g;
	return n;
}
Применения
Коды Грея имеют несколько применений в различных областях, иногда достаточно неожиданных:

n-битный код Грея соответствует гамильтонову циклу по n-мерному кубу.
В технике, коды Грея используются для минимизации ошибок при преобразовании аналоговых сигналов в цифровые (например, в датчиках). В частности, коды Грея и были открыты в связи с этим применением.
Коды Грея применяются в решении задачи о Ханойских башнях.
Пусть n — количество дисков. Начнём с кода Грея длины n, состоящего из одних нулей (т.е. G(0)), и будем двигаться по кодам Грея (от G(i) переходить к G(i+1)). Поставим в соответствие каждому i-ому биту текущего кода Грея i-ый диск (причём самому младшему биту соответствует наименьший по размеру диск, а самому старшему биту — наибольший). Поскольку на каждом шаге изменяется ровно один бит, то мы можем понимать изменение бита i как перемещение i-го диска. Заметим, что для всех дисков, кроме наименьшего, на каждом шаге имеется ровно один вариант хода (за исключением стартовой и финальной позиций). Для наименьшего диска всегда имеется два варианта хода, однако имеется стратегия выбора хода, всегда приводящая к ответу: если n нечётно, то последовательность перемещений наименьшего диска имеет вид f \rightarrow t \rightarrow r \rightarrow f \rightarrow t \rightarrow r \rightarrow \ldots (где f — стартовый стержень, t — финальный стержень, r — оставшийся стержень), а если n чётно, то f \rightarrow r \rightarrow t \rightarrow f \rightarrow r \rightarrow t \rightarrow \ldots.

Коды Грея также находят применение в теории генетических алгоритмов.
