---
title: Алгоритм Тарьяна
authors:
- Максим Иванов
draft: true
---

Дано дерево G с n вершинами и дано m запросов вида (a_i, b_i). Для каждого запроса (a_i, b_i) требуется найти наименьшего общего предка вершин a_i и b_i, т.е. такую вершину c_i, которая наиболее удалена от корня дерева, и при этом является предком обеих вершин a_i и b_i.

Мы рассматриваем задачу в режиме оффлайн, т.е. считая, что все запросы известны заранее. Описываемый ниже алгоритм позволяет ответить на все m запросов за суммарное время O(n+m), т.е. при достаточно большом m за O(1) на запрос.

Алгоритм Тарьяна
Основой для алгоритма является структура данных "Система непересекающихся множеств", которая и была изобретена Тарьяном (Tarjan).

Алгоритм фактически представляет собой обход в глубину из корня дерева, в процессе которого постепенно находятся ответы на запросы. А именно, ответ на запрос (v,u) находится, когда обход в глубину находится в вершине u, а вершина v уже была посещена, или наоборот.

Итак, пусть обход в глубину находится в вершине v (и уже были выполнены переходы в её сыновей), и оказалось, что для какого-то запроса (v,u) вершина u уже была посещена обходом в глубину. Научимся тогда находить \rm LCA этих двух вершин.

Заметим, что {\rm LCA}(v,u) является либо самой вершиной v, либо одним из её предков. Получается, нам надо найти самую нижнюю вершину среди предков v (включая её саму), для которой вершина u является потомком. Заметим, что при фиксированном v по такому признаку (т.е. какой наименьший предок v является и предком какой-то вершины) вершины дерева дерева распадаются на совокупность непересекающихся классов. Для каждого предка p \not= v вершины v её класс содержит саму эту вершину, а также все поддеревья с корнями в тех её сыновьях, которые лежат "слева" от пути до v (т.е. которые были обработаны ранее, чем была достигнута v).

Нам надо научиться эффективно поддерживать все эти классы, для чего мы и применим структуру данных "Система непересекающихся множеств". Каждому классу будет соответствовать в этой структуре множество, причём для представителя этого множества мы определим величину \rm ANCESTOR — ту вершину p, которая и образует этот класс.

Рассмотрим подробно реализацию обхода в глубину. Пусть мы стоим в некоторой вершине v. Поместим её в отдельный класс в структуре непересекающихся множеств, {\rm ANCESTOR}[v] = v. Как обычно в обходе в глубину, перебираем все исходящие рёбра (v, to). Для каждого такого to мы сначала должны вызвать обход в глубину из этой вершины, а потом добавить эту вершину со всем её поддеревом в класс вершины v. Это реализуется операцией \rm Union структуры данных "система непересекающихся множеств", с последующей установкой {\rm ANCESTOR} = v для представителя множества (т.к. после объединения представитель класса мог измениться). Наконец, после обработки всех рёбер мы перебираем все запросы вида (v,u), и если u была помечена как посещённая обходом в глубину, то ответом на этот запрос будет вершина {\rm LCA}(v,u) = {\rm ANCESTOR}[{\rm FindSet}(u)]. Нетрудно заметить, что для каждого запроса это условие (что одна вершина запроса является текущей, а другая была посещена ранее) выполнится ровно один раз.

Оценим асимптотику. Она складывается из нескольких частей. Во-первых, это асимптотика обхода в глубину, которая в данном случае составляет O(n). Во-вторых, это операции по объединению множеств, которые в сумме для всех разумных n затрачивают O(n) операций. В-третьих, это для каждого запроса проверка условия (два раза на запрос) и определение результата (один раз на запрос), каждое, опять же, для всех разумных n выполняется за O(1). Итоговая асимптотика получается O(n+m), что означает для достаточно больших m (n = O(m)) ответ за O(1) на один запрос.

Реализация
Приведём полную реализацию данного алгоритма, включая слегка изменённую (с поддержкой \rm ANCESTOR) реализацию системы пересекающихся множеств (рандомизированный варианта).

const int MAXN = максимальное число вершин в графе;
vector<int> g[MAXN], q[MAXN]; // граф и все запросы
int dsu[MAXN], ancestor[MAXN];
bool u[MAXN];
 
int dsu_get (int v) {
	return v == dsu[v] ? v : dsu[v] = dsu_get (dsu[v]);
}
 
void dsu_unite (int a, int b, int new_ancestor) {
	a = dsu_get (a),  b = dsu_get (b);
	if (rand() & 1)  swap (a, b);
	dsu[a] = b,  ancestor[b] = new_ancestor;
}
 
void dfs (int v) {
	dsu[v] = v,  ancestor[v] = v;
	u[v] = true;
	for (size_t i=0; i<g[v].size(); ++i)
		if (!u[g[v][i]]) {
			dfs (g[v][i]);
			dsu_unite (v, g[v][i], v);
		}
	for (size_t i=0; i<q[v].size(); ++i)
		if (u[q[v][i]]) {
			printf ("%d %d -> %d\n", v+1, q[v][i]+1,
				ancestor[ dsu_get(q[v][i]) ]+1);
}
 
int main() {
	... чтение графа ...
 
	// чтение запросов
	for (;;) {
		int a, b = ...; // очередной запрос
		--a, --b;
		q[a].push_back (b);
		q[b].push_back (a);
	}
 
	// обход в глубину и ответ на запросы
	dfs (0);
}