---
title: Игры с неполной информацией
weight: 8
draft: true
---

Рассмотрим следующую ситуацию, известную как *дилемма заключённого*:

> Двое преступников — А и Б — попались примерно в одно и то же время на сходных преступлениях. Полиция предполагает, что они действовали по сговору, и, изолировав их друг от друга, предлагает им одну и ту же сделку:
> 
> - Если один свидетельствует против другого, а тот хранит молчание, то первый освобождается за помощь следствию, а второй получает максимальный срок лишения свободы (10 лет).
> 
> - Если оба молчат, их деяние проходит по более лёгкой статье, и каждый из них приговаривается к году тюрьмы.
> 
> - Если оба свидетельствуют друг против друга, они получают по 2 года.
> 
> Каждый заключённый выбирает, молчать или свидетельствовать против другого. Однако ни один из них не знает точно, что сделает другой. Что произойдёт?

Игры, в которых у игроков (в данном случае — узников) есть некоторая неопределенность относительно действий других игроков (например, из-за одновременности действий), называются *играми с неполной информацией*.

Данную «игру» можно представить в виде следующей табилцы:

|                                    | Б хранит молчание | Б даёт показания |
| А хранит молчание | (1, 1)                          |  (10, 0)                    |
| А даёт показания    |  (0, 10)                       | (2, 2)                        |

Пары чисел в ячейках означают сроки, которые получают заключенные А и Б соответственно.

Предположим, что оба преступника заботятся только о минимизации собственного срока заключения. Тогда рассуждения каждого узника будут следующими:

* Если партнёр молчит, то лучше его предать и выйти на свободу (иначе — полгода тюрьмы).

* Если партнёр свидетельствует, то лучше тоже свидетельствовать против него, чтобы получить 2 года (иначе — 10 лет) тюрьмы.

Стратегия «свидетельствовать» *строго доминирует* над стратегией «молчать», то есть свидетельствовать всегда лучше вне зависимости от действия другого узника. Оба узника приходят к этому выводу и в итоге получают по 2 года каждый.

С точки зрения группы лучше всего хранить молчание и получить по году, так как это уменьшит срок заключения каждого. Такие состояния называются *Парето-эффективными*, но, как мы видим, они не всегда являются стабильными.

## Игры с нулевой суммой

Рассмотрим другой пример игры с неполной информацией: «камень-ножницы-бумага». Эта игра в каком-то смысле более «человечная»: игроки явно соревнуются друг с другом, и им не нужно делать сделки с совестью и предавать друг друга.

**Определение.** Игра называется *с нулевой суммой*, если один игрок выигрывает столько, сколько второй проигрывает.

**Примечание.** Дилемма заключенного — пример игры *с ненулевой суммой*.

В играх с нулевой суммой исходы можно записывать разницей между выгодой первого и второго игрока:

|     |  К2 |  Н2 | Б2|
| К1  | 0   | +1 | -1|
| Н1 | -1  | 0   | +1|
| Б1 | +1 | -1  | 0  |

Каждая фиксированная стратегия (в данном случае выбор действия — камень, ножницы или бумага), которую может выбрать игрок, называется его чистой *стратегией*.

**Смешанной стратегией** игрока называется набор чистых стратегий, задаваемый вероятностями (относительными частотами) выбора соответствующих чистых стратегий. Задача обоих игроков — выбрать смешанную стратегию, максимизирующую свой выигрыш.

Понятно, что в этой игре любая чистая стратегия может быть *доминирована* (то есть, если всегда делать один и тот же ход, то оппонент сообразит, как побеждать).

Обозначим смешанную стратегию первого игрока за $x$, а второго игрока за $y$. Тогда ожидаемый счёт можно записать так:

$$
V = xAy^T
$$

Действительно, эта формула раскрывается в $\sum A_{ij} \cdot x(i) \cdot y(j)$.

**Минимаксная теорема.** Первый игрок хочет минимизировать это значение, а второй — максимизировать. Обозначим за $V_a$ и $V_b$ оптимальные значения, которые удаётся достичь игрокам вне зависимости от действий оппонента, то есть:

$$
V_a = \min_x \max_y xAy^T
\\ V_b = \max_y \min_x xAy^T
$$

Утверждение: $V_a = V_b$.

**Доказательство.** Запишем матрицу $A'$, приписав к $A$ справа единичную матрицу:



Будем доказывать от противного: покажем, что ситуация $V_a < 0 < V_b$ невозможна, а значит для любого $t$ ситуация невозможна.

Рассмотрим выпуклую оболочку $C$ её столбцов.

Предположим, что $\vec{0} \in C$.

Тогда существуют $z_1, z_2, \ldots z_{n+m}$ такие что $0 \leq z_i \leq 1$ и $\sum z_i = 1$ (то есть вероятностное распределение).

$sum_{j=1}^n a_{ij} z_{ij} $ 

В этой игре оптимальной 

### Несимметричные игры

### Минимаксная теорема

Докажем очень частный случай. Это утверждение оказывается верно, и даже в случае многопользовательских игр и игр с ненулевой суммой, но доказательства этих фактов содержат слишком много матана, чтобы добавлять их навключать сайт по программированию.

Пусть имеется матрица $A$ размера $n \times m$. Задача 

---

## Игры с неполной информацией

Это называется минимаксоной теоремой, а более общее утверждение доказал Джон Нэш. Все это состояние называется равновесием Нэша, или эквилибриумом. Эквилибриум существует и в играх с большим числом игроков.

Любое доказательство использует слишком большое количество матана, чтобы его включать в блог про программирование, так что автор приводить его не будет.

Вы могли знать это имя по «Играм Разума». Не описано, чем он занимался, и какой вклад это внесло.

### Дилемма заключенного

### Камень-ножницы-бумага

### Покер

